# 组件之间的通信

## 最基本的props/$emit父子组件之间

`props`/`$emit` 是父子组件之间最基本的通信了，父组件通过props的方式向子组件传递数据，而子组件可以通过$emit向父组件通信。

通过`props`/`$emit`这种基本方式演变的父子组件间的数据双向绑定通信还有 `v-model` / `.sync` 。

**v-model指令**

`v-model`本来是应用在表单上进行双向绑定的，他的本质是会默认为组件绑定名为 value 的 prop 和名为 input 的事件。后来通过 `model` 选项自定义 props和 event 名代替 `props`/`$emit` 在组件上实现数据的双向绑定。

参考链接：[在组件上使用v-model](/vue/在组件上使用v-model)

但是`v-model`指令在组件上只能绑定一个数据，只能使用一次，没有办法绑定多个，不过vue3中可以通过 v-model:event1=xxx 跟参数来添加多个`v-model`。

**.sync 修饰符**

`v-model` 这种形式只能实现一个数据在组件上进行双向绑定，如果要实现多个数据进行双向绑定，可以是 `.sync` 修饰符 来简化操作。

参考链接：[在组件上使用v-model](/vue/在组件上使用v-model/.sync 修饰符)

其实 `.sync` 和 `v-model` 本质上都是相同的，都是通过 props/$emit 进行父子组件之间的通信，都不是真正的双向绑定，而是语法糖。只不过`.sync`更灵活一点，可以给绑定多个数据。

  

## `$refs`/`$children`和`$parent`父子组件之间

父子组件通过`$children`和`$parent`来相互各自的实例，调用其中的方法或属性进行相互操作，`$refs`则是父组件通过在子组件上绑定 `ref` 来获取和操作子组件的实例或DOM元素。

**通过访问父组件实例 `$parent`：**

```js
this.$parent  // 获取父组件实例
this.$parent.name  // 获取父组件数据
this.$parent.getValue() // 调用父组件方法
```

**访问子组件实例 `ref`/ `$children`：**

```js
this.$refs.son   // 获取子组件
this.$refs.son.age // 获取子组件数据
this.$refs.son.getAttr() // 调用子组件方法

this.$children     // 获取子组件数组
this.$children[0].age  // 获取子组件数据
this.$children[0].getAttr() // 调用子组件方法
```

## 使用中央事件总线，兄弟组件之间。

使用`event Bus`中央事件总线来通信，主要是通过创建一个Vue实例来当做桥梁，然后组件中引入这个实例，通过这个实例 $emit 提交事件，然后在另一个组件中通过 $on 来接收事件。

第一步：创建中间桥梁

```js
// event-bus.js

import Vue from 'vue'
export const EventBus = new Vue()
```

第二步：发送事件

```js
// A 组件
import EventBus from '@/event-bus'

methods: {
  // event bus emit
  emitEvent() {
    EventBus.$emit('EMIT_EVENT', data)
  }
}
```

第三步：接收事件
```js
// B 组件
import EventBus from '@/event-bus'

created() {
  // event bus on
  EventBus.$on('EMIT_EVENT', (data) => {
    console.log(data)
  })
}
```
中央事件总线适合一些好维护的小项目，但是大项目就不合适了，状态多了就难维护了，最好使用vuex状态管理器。

## 使用 `$attrs` 和 `$listeners` 跨组件

父子传值 `props` 和子传父 `$emit` 的话跨一级传递还好，但是跨多个级别传递的话就会非常麻烦，而`$attrs` 和 `$listeners`就是他们的加强版，不需要每个都要传，只需要在每个组件上绑定这两个属性，那么绑定的组件就可以获取最顶级父组件传递的 `props` 值和子组件发送的 `$emit` 事件。

`$attrs` 来获取父组件传递的props值 `{{$attrs.age}}`。

中间的组件都要 添加 `v-bind='$attrs' v-on='$listeners'` 这两个属性才能监听到，并且中间的组件也能监听到传递的 props 和发送的事件。
```html
<div id="app">
  <!-- 最顶级父组件中接收孙组件传递的事件 -->
  <father-com :age="age" @send-msg="getMsg"></father-com>
</div>
```
```js
var vm = new Vue({
  el: '#app',
  data: {
    age: 18
  },
  methods: {
    // 父组件获取到孙组件发送的事件
    getMsg: function(name) {
      console.log(name) // xxxxx
    }
  }
})
Vue.component('father', {
  inheritAttrs: true,
  template: `
    <div>
      <p>父组件：{{$attrs.age}}</p>
      <son v-bind='$attrs' v-on='$listeners'></son>
    </div>
  `
})
Vue.component('son', {
  inheritAttrs: true,
  methods: {
    getValue: function(name) {
      console.log(name) // xxxxx
    }
  },
  template: `
    <div>
      <p>子组件：{{$attrs.age}}</p>
      <grandson v-bind='$attrs' v-on='$listeners' @send-msg="getValue"></grandson>
    </div>
  `
})
// 孙组件进行发送事件
Vue.component('grandson', {
  inheritAttrs: true,
  methods: {
    sendMsg() {
      this.$emit('send-msg', 'xxxxx')
    },
  },
  template: `
    <div>
      <p>孙组件：{{$attrs.age}}</p>
      <button @click="sendMsg">发送事件</button>
    </div>
  `
})
```

## `provide`/`inject` 依赖注入跨组件

`provide`/`inject` 这对选项需要一起使用，以允许一个祖先组件向其所有子孙后代注入一个依赖，不论组件层次有多深，并在其上下游关系成立的时间里始终生效。可以把依赖注入看作一部分“大范围有效的 prop”。

* `provide` 选项应该是一个对象或返回一个对象的函数。
* `inject` 选项应该是一个字符串数组，或一个对象

:::tip
提示：provide 和 inject 绑定并不是可响应的。这是刻意为之的。然而，如果你传入了一个可监听的对象，那么其对象的 property 还是可响应的。
:::

提供属性：
```js
// 父级组件提供 'foo'
var Provider = {
  provide: {
    foo: 'bar'
  },
  // ...
}

// 子组件注入 'foo'
var Child = {
  inject: ['foo'],
  created () {
    console.log(this.foo) // => "bar"
  }
  // ...
}
```
提供方法：
```js
// 父级组件提供 'getMap' 方法
var Provider = {
  provide: function () {
    return {
      getName: this.getName,
      msg: this.msg
    }
  }
  methods: {
    getName: function() {
      console.log('chang')
    },
  },
}
// 子组件注入 'getName'
var Child = {
  inject: ['getName', 'msg'],
  created () {
    console.log(this.msg) //
    console.log(this.getName()) // => 'chang'
  }
}
```

## 使用vuex和localStorage 跨组件

vuex状态管理器和localStorage本地存储都适合vue项目全局来通信，vuex比较庞大，比较适合大项目，vuex有个不好就是页面刷新随之里面的状态也被刷新了，我们可以结合localStorage来把状态存储在本地，刷新时可以先获取本地有没有，然后再保存在vuex中。
