# 移动端适配

## 基本概念

**物理像素(DP)**

物理像素又称设备像素/设备物理像素，是组成屏幕的一个个真实的物理像素点，比如屏幕的分辨率是 750 * 1334 ，说明这个屏幕就是由真实的 750 * 1334 个像素点组成，从出厂那一刻就不会改变了。

**CSS像素**

CSS像素是一个相对单位，它并不是完全等于物理像素，只是表示一个最小基本单位的抽象概念。

一般默认情况下一个CSS像素等于一个物理像素，在多倍屏下会相当于多个物理像素。

**设备独立像素(DIP)**

设备独立像素和CSS像素一样，表示一个最小的基本单位，也被称为逻辑像素。一个抽象的独立像素代表多少物理像素。

设备独立像素 = CSS 像素 = 逻辑像素

**设备像素比(DPR)**

设备像素比描述的是未缩放状态下，物理像素和设备独立像素的初始比例关系。表示一个设备独立像素或者一个CSS像素可以容纳多少个物理像素。

DPR = 物理像素 / 设备独立像素(CSS像素)

在不同的屏幕上，CSS像素所呈现的物理尺寸是一致的，而不同的是CSS像素所对应的物理像素具数是不一致的。在普通屏幕下1个CSS像素对应1个物理像素，而在Retina视网膜屏幕下，1个CSS像素对应的却是4个物理像素。

获取DPR：window.devicePixelRatio 或者媒体查询 min-device-pixel-ratio
```js
window.devicePixelRatio
```
```css
@media only screen and (-webkit-min-device-pixel-ratio:2){}
```

## 视口

**三个视口**

* 布局视口：网页布局的基准窗口，PC默认等于浏览器窗口，移动端有一个默认值为980px，为了让网页布局可以在手机上显示。可以通过调用`document.documentElement.clientWidth / clientHeight`来获取布局视口大小。

* 视觉视口：用户通过屏幕真实看到的区域。如果用户进行缩放则调整的是视觉视口，而不是布局视口。可以通过调用`window.innerWidth / innerHeight`来获取视觉视口大小。

* 理想视口：就是让页面布局正常，不需要缩放什么的就能正常在手机上显示的视口。一般为屏幕尺寸，可以通过调用screen.width / height来获取理想视口大小。

**利用meta标签对viewport进行控制**

**一般，移动端都需要设置meta标签来得到理想视口让页面正常显示。**

移动端默认的viewport是布局视口，我们可以通过设置meta来设置理想视口。
```html
<meta name="viewport" content="width=device-width; initial-scale=1; maximum-scale=1; minimum-scale=1; user-scalable=no;">
```
该meta标签设置viewport的宽度等于设备的宽度，同时不允许用户手动缩放。也许允不允许用户缩放不同的网站有不同的要求，但让viewport的宽度等于设备的宽度，这样就得到了理想视口，如果你不这样的设定的话，那就会使用那个比屏幕宽的默认视觉视口，也就是说会出现横向滚动条。

`width=device-width` 和 `initial-scale=1` 设置哪个都可以得到理想视口。`width=device-width`让布局视口宽度等于设备宽度，得到理想视口；`initial-scale=1` 是相对于理想视口进行缩放的，不会改变布局视口的大小，所以页面布局是不变的，但是缩放会改变视觉视口的大小。布局视口取width的宽度和视觉视口的最大值。

`页面的缩放系数 = CSS像素 / 设备独立像素`

`页面的缩放系数 = 理想视口宽度 / 视觉视口宽度`

页面进行缩放时，改变了视觉视口，同时也改变了CSS像素所包含的真实物理像素，缩放越大，CSS像素跨越的物理像素越多，显示的越大； 缩放越小，CSS像素跨越的物理像素越少，显示的越小。所以当控制1CSS像素等于真实的1物理像素时，也就解决了1px问题。

## 使用lib-flexible适配

**原理**

1、设置meta标签的缩放比得到理想视口，而不是设置width，通过获取设备的dpr来动态改变缩放比，改变视觉视口，让布局视口等于真实分辨率大小，也就是让CSS像素等于物理像素，这样既设置了理想视口，也解决了1px问题。
```html
<meta name="viewport" content="initial-scale=0.5, maximum-scale=0.5, minimum-scale=0.5, user-scalable=no">
```

2、flexible设置HTML的`font-size`是根据布局视口的1/10来设置的，所以不论我们使用哪种宽度的设计稿，都是根据设计稿尺寸的1/10作为1rem来换算尺寸的，然后根据设置的 `font-size` 来适配不同宽度。

缩放比例和设置的字体相同。

```js
var width = window.document.documentElement.getBoundingClientRect().width;
var rem = width / 10;
window.document.documentElement.style.fontSize = rem + 'px';
```

**使用**

1、使用时，html 中不需要添加 view-port 的 meta 标签，会自动加上。

2、引入flexible

在head头部引入lib-flexible.js，不要设置meta视口，执行这个js后，会在html上增加一个data-dpr属性，以及设置font-size大小。之后页面中的元素，都可以用rem单位来设置。html上的font-size就是rem的基准像素。

3、把视觉稿中的px转换成rem

我们以设计稿的1/10为1rem,整个宽度是10rem，以设计稿750为例，1rem为设计稿的1/10为75px。
```sh
1rem = 75px
```
因此，对于视觉稿上的元素的尺寸换算，只需要原始px值除以rem基准px值即可。例如240px * 120px的元素，最后转换为3.2rem * 1.6rem。

4、字体不使用rem的方法

字体的大小不推荐用rem作为单位。所以对于字体的设置，仍旧使用px作为单位，并配合用data-dpr属性来区分不同dpr下的的大小。
```css
div {
  width: 1rem; 
  height: 0.4rem;
  font-size: 12px; // 默认写上dpr为1的fontSize
}

[data-dpr="2"] div {
  font-size: 24px;
}

[data-dpr="3"] div {
  font-size: 36px;
}
```

使用less或者sass 动态显示字体大小
```css
// 适配dpr的字体大小
@mixin font-dpr($font-size){
  font-size: $font-size;

  [data-dpr="2"] & {
      font-size: $font-size * 2;
  }

  [data-dpr="3"] & {
      font-size: $font-size * 3;
  }
}

/* 使用 */
@include font-dpr(14px);
```

## Viewport方案

* vw(Viewport's width)：1vw等于视觉视口的1%
* vh(Viewport's height) : 1vh 为视觉视口高度的1%
* vmin : vw 和 vh 中的较小值
* vmax : 选取 vw 和 vh 中的较大值

首先添加meta标签设置视口
```html
<meta name="viewport" content="initial-scale=1, maximum-scale=1, minimum-scale=1, user-scalable=no">
```
然后把设计稿尺寸转化成对应的vw/vh就可以了。

## 1px问题

因为多倍屏的存在，我们所写的1px CSS像素被多个真实的物理像素渲染，所以1px就会显得很粗。

flexible.js通过缩放比例让1px CSS像素等于真实的物理像素解决了1px问题，但是vw没办法动态设置缩放比例，所以就会有1px问题。

解决办法： [0.5像素边框](/basic/css/CSS常见样式.html#_0-5像素边框)

参考链接：

[使用Flexible实现手淘H5页面的终端适配](https://github.com/amfe/article/issues/17)

[关于移动端适配](https://juejin.cn/post/6844903845617729549)

[移动端开发的屏幕、图像、字体与布局的兼容适配](https://cloud.tencent.com/developer/article/1499916)

[CSS像素、物理像素、逻辑像素、设备像素比、PPI、Viewport](https://github.com/jawil/blog/issues/21)