# 变量提升和函数提升

## 变量提升

变量提升只有声明被提示，而不提示初始化

变量提升是将变量声明提升到它所在当前作用域`{}`的最开始的部分。

```js
console.log(a)
var a = 1;

// 变量提升后等价于下面代码

var a;
console.log(a) // undefined
a = 1
```

**首先在当前作用域内寻找，当前作用域没有变量声明再去外部寻找。**

```js
var a = 1;
function fn() {
  console.log(a)
  var a = 2;
  console.log(a)
}

// 变量提升后等价于下面代码

var a = 1;
function fn() {
  var a;  // 就是外部有同名的变量，也要先查找当前作用域下的声明的变量
  console.log(a) // undefined
  a = 2;
  console.log(a) // 2
}
```

## 函数提升

js中创建函数有两种方式：函数声明式和函数字面量式。**只有函数声明才存在函数提升**。

```js
console.log(f1);  
console.log(f2);  
function f1() {}
var f2 = function() {}

// 函数提升后等价于下面代码

function f1() {}
var f2;
console.log(f1); // function f1() {}   
console.log(f2); // undefined  这种声明就相当于变量提升一样了
f2 = function() {}
```

## 变量提升与函数提升

**函数提升优先于变量提升**

看一道面试题，执行fn输出什么

```js
var a = 1;
function fn(a) {
  console.log(a)
  var a = 2;
  function a() {}
  console.log(a)
}

// 分析

var a = 1;
function fn(a) {
  console.log(a) // function a() {}
  function a() {} // 变量提升到最前面
  var a;          // 行参相当于var a，所以也在函数后面
  a = 3;
  var a;          // 函数内部声明的a，覆盖了形参
  a = 2;
  console.log(a) // 2
}

// 所以输入如下
fn(3)
// ƒ a() {}
// 2
```

另一道面试题：

```js
var a=2;
function a() {
  console.log(3);
}
console.log(typeof a);

// 变量提升和函数提升后，代码变为

function a() {
  console.log(3);
}
a=2;
console.log(typeof a); // number
```

**变量和函数提升后，再按顺序执行，在上面先获取上面的，在下面就获取最下面的**

```js
console.log(a);
var a=2;
function a() {}

// 相当于

console.log(a); // function a() { }
function a() {}
var a=2;
```

```js
var a=2;
function a() {}
console.log(a);

// 相当于

function a() {}
var a=2;
console.log(a); // 2
```

## var function 和 let const

js中无论哪种形式声明(`var,let,const,function,function*,class`)都会存在提升现象，不同的是， `var,function,function*`的声明会在提升时进行初始化赋值为 `undefined`，因此访问这些变量的时候，不会报`ReferenceError`异常，而使用 `let,const,class` 声明的变量，被提升后不会被初始化，这些变量所处的状态被称为“`temporal dead zone`”，此时如果访问这些变量会抛出`ReferenceError`异常，看上去就像没被提升一样。

## 为什么有变量提升

js和其他语言一样，都要经历编译和执行阶段。而js在编译阶段的时候，会搜集所有的变量声明并且提前声明变量，而不会改变其他语句的顺序，因此，在编译阶段的时候，第一步就已经执行了，而第二步则是在执行阶段执行到该语句的时候才执行。


补充：

变量提升的本质其实是由于js引擎在编译的时候，就将所有的变量声明了，因此在执行的时候，所有的变量都已经完成声明。

当有多个同名变量声明的时候，函数声明会覆盖其他的声明。如果有多个函数声明，则是由最后的一个函数声明覆盖之前所有的声明。



遇到面试考察变量提升问题，首先就要先提升变量，再考虑其他的。


