# 赋值与浅拷贝、深拷贝

首先不要把引用类型的赋值归结为浅拷贝，深拷贝和浅拷贝只针对像 Object, Array 这样的复杂对象的。简单来说，浅拷贝只拷贝一层对象的属性，而深拷贝则递归拷贝了所有层级。 

## js数据类型

基本类型为Number、String、Boolean、Undefined、Null，引用类型为Object。

基本类型是储存存放在栈内存中的简单数据段，数据大小确定，内存空间大小可以分配，是直接按值存放的，所以可以直接访问。

引用类型存放在堆内存中，它的变量实际是存放在栈中的一个地址(指针)指向堆中的实际内存地址。

## 区分赋值、浅拷贝与深拷贝

**赋值**

基本类型赋值（=）直接在栈中开辟新内存，把值赋值到新内存中，而引用类型的赋值（=）是直接复制栈内存中的地址(指针)，并没有在堆内存总开辟新的内存，因此他们都指向同一个堆内存，任何操作都会影响原来的数据。

```js
let obj2 = obj1;
```

**浅拷贝与深拷贝**

首先不要把赋值和浅拷贝和深拷贝混在一起。

浅拷贝和深拷贝都在堆内存中开辟新的内存，都进行了复制。

浅拷贝就是进行简单的复制，只会将对象的各个属性进行依次复制，不会递归复制，所以那些子属性如果再是引用类型（对象、数组、函数）的话，就只复制了他们的地址（指针），实际的内存地址没有被复制。

所以就理解为什么数组方法slice、concat、扩展运算符、Object.assign()这些都是浅拷贝了。它们都进行了简单的拷贝，没有再对深层次的数据进行拷贝。

深拷贝是对对象以及对象的所有子对象进行拷贝。

## 实现浅拷贝

1、常见的浅拷贝方法

```js
扩展运算符(...);
Object.assign();
Array.prototype.concat();
Array.prototype.slice();
lodash(_.clone());
```
2、简单封装一个

```js
function clone(target) {
  var cloneTarget = {};
  for(var key in target) {
    cloneTarget[key] = target[key]
  }
  return cloneTarget;
}
```


## 实现深拷贝

1、**JSON.parse(JSON.stringify());**

>虽然用起来很方便，但是，只适合一些简单的情景（Number, String, Boolean, Array, Object），扁平对象，那些能够被 json 直接表示的数据结构。function对象，RegExp对象是无法通过这种方式深拷贝。

```js
let obj2=JSON.parse(JSON.stringify(obj1));
 ```

2、**递归赋值**

实习深拷贝，其实思路和浅拷贝一样，如果是基础类型就直接赋值，如果是引用类型，就循环遍历复制每一个子元素，子元素如果再是再接着遍历复制。就是用了递归思想。

简单实现一个对象递归复制：

```js
function deepClone(target) {
  if (typeof target === 'object') {
    var cloneTarget = {};
    for(var key in target) {
      cloneTarget[key] = deepClone(target[key]);
    }
    return cloneTarget;
  } else {
    return target; // 不是引用类型的话直接返回，省去循环
  }
}

// 另一种方式，这种方式没有考虑基本类型

function deepClone(target) {
  var cloneTarget = {};
  for(var key in target) {
    if (target[key] && typeof target[key] === 'object') {
      cloneTarget[key] = deepClone(target[key]);
    } else {
      cloneTarget[key] = target[key];
    }
  }
  return cloneTarget;
}

```

兼容数组：

```js
function deepClone(target) {
  if (typeof target === 'object') {
    var cloneTarget = Array.isArray(target) ? [] : {};
    for(var key in target) {
      cloneTarget[key] = deepClone(target[key]);
    }
    return cloneTarget;
  } else {
    return target; // 不是引用类型的话直接返回，省去循环
  }
}
```

到这一个基本的深拷贝就已经实现了，如果想继续深入，可以往下看。

------
------
------


循环引用：

当一个对象的子元素的值是自身时就会被无限循环，陷入死循环。

```js
var target = {
  field1: 1,
  field2: undefined,
  field3: {
      child: 'child'
  },
  field4: [2, 4, 8]
};
target.target = target;
```
解决办法：额外开辟一个空间，来保存已经拷贝过的对象，当前对象需要拷贝时，去这个空间查找有没有拷贝过这个对象，有的话直接返回，没有继续拷贝。

这个存储空间，需要可以存储key-value形式的数据，且key可以是一个引用类型，我们可以选择Map这种数据结构：

* 检查map中有无克隆过的对象
* 有 - 直接返回
* 没有 - 将当前对象作为key，克隆对象作为value进行存储
* 继续克隆

```js
function deepClone(target, map = new Map()) {
  if (typeof target === 'object') {
    let cloneTarget = Array.isArray(target) ? [] : {};
    if (map.get(target)) return map.get(target);
    map.set(target, cloneTarget);
    for (const key in target) {
      cloneTarget[key] = deepClone(target[key], map);
    }
    return cloneTarget;
  } else {
    return target;
  }
}
```
优点： 使用`WeakMap`代替`map`, `WeakMap`是弱引用，其键必须是对象，值是任意的。我们使用map是强引用，设置的map值会一直存储在内存中，不会自动清除。所以如果对象特别大的话使用弱引用的好处就体现了，js垃圾回收机制会自动帮我们回收，而不需要我们手动清除。

```js
function deepClone(target, map = new WeakMap()) {
    // ...
};
```
兼容其他数据类型：

后续研究


**参考链接：**
[javascript中的深拷贝和浅拷贝](https://www.zhihu.com/question/23031215)

[js 深拷贝 vs 浅拷贝](https://juejin.im/post/6844903493925371917)

[如何写出一个惊艳面试官的深拷贝?](https://juejin.im/post/6844903929705136141)

[JS中判断对象是对象还是数组的方法](https://juejin.im/entry/6844903736486150157)
